<h1 id="1-유효성-검사">1. 유효성 검사</h1>
<p>스프링 웹 어플리케이션은 비지니스 로직이 제대로 동작하기 위해 데이터를 사전 검증하는 작업이 필요하다. 예를들어 사용자가 입력한 데이터를 요청 파라미터 및 요청 request의 body로 넘어오는데 이것이 의도한 형식대로 입력되었는지 확인할 필요가 있다. 이것을 유효성 검사라 한다.</p>
<h2 id="11-검증의-종류">1.1) 검증의 종류</h2>
<ul>
<li><p>프론트 검증</p>
<ul>
<li><p>해당 검증은 유저가 조작할 수 있음으로 보안에 취약하다.</p>
</li>
<li><p>보안에 취약하지만 그럼에도 꼭 필요하다</p>
<ul>
<li>ex) 비밀번호에 특수문자가 포함되어야 한다면 즉각적인 alert 가능 → 유저 사용성 증가</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><p>서버 검증</p>
<ul>
<li>프론트 검증없이 서버에서만 검증한다면 유저 사용성이 떨어진다.<ul>
<li>API Spec을 정의해서 Validation 오류를 Response 예시에 남겨주어야 한다.</li>
<li>API 명세서를 잘 만들어야 그에 맞는 대응을 할 수 있다.</li>
<li>서버 검증은 선택이 아닌 필수이다.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><p>데이터베이스 검증</p>
<ul>
<li>Not Null, Default와 같은 제약조건을 설정한다.</li>
<li>최종 방어선의 역할을 수행한다.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<hr />
<h2 id="12-validation">1.2) validation</h2>
<p>Spring에서 validation 라이브러리는 API 메서드의 파라미터로 들어오는 사용자의 입력값에 대해 검증할 수 있는 수단을 제공하는 라이브러리 이다.
Valid 어노테이션은 주로 request body를 검증하는데 많이 사용된다.</p>
<h3 id="1-의존성-추가">(1) 의존성 추가</h3>
<pre><code>// Gradle
dependencies {
    // 의존성 추가
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'
}


// Maven
&lt;dependency&gt;
    &lt;groupId&gt;org.springframework.boot&lt;/groupId&gt;
    &lt;artifactId&gt;spring-boot-starter-validation&lt;/artifactId&gt;
&lt;/dependency&gt;</code></pre><p>build.gradle이나 Maven의 xml에 의존성 추가 </p>
<h3 id="2-controller-설정">(2) Controller 설정</h3>
<pre><code class="language-java">@PostMapping
public ResponseEntity&lt;?&gt; addUser(@Valid @RequestBody User user){
    // do something
}</code></pre>
<p>Controller 설정은 간단하다. 입력으로 들어오는 파라미터를 검증하고 싶은 부분에 @Valid 어노테이션을 추가해주면 된다</p>
<h3 id="3-entity-설정">(3) Entity 설정</h3>
<pre><code class="language-java">public class User {

    @NotNull(message = &quot;아이디는 Null일 수 없습니다&quot;)
    @Size(min = 8, max = 20, message = &quot;이름은 8~20자 입니다&quot;)
    private String username;

    @NotNull(message = &quot;패스워드는 Null일 수 없습니다&quot;)
    @Min(10)
    private String password;

    @Email
    private String email;
}</code></pre>
<ul>
<li>@NotNull : Null만 허용하지 않음, &quot;&quot; 또는 &quot; &quot;는 허용</li>
<li>@Size : 파라미터의 최소, 최대 크기를 지정, message 속성을 통해 범위를 벗어나는 경우 message를 담아 예외를 던질 수 있음</li>
<li>@Min @Max : @Size에서 min, max 속성이랑 같으며, message 속성을 사용할 수 있다.</li>
<li>@Email : 이메일 형식이 아닌 경우 예외를 던지도록 설정 가능
이외에 자세한 스펙은 <a href="https://beanvalidation.org/2.0/spec/">https://beanvalidation.org/2.0/spec/</a> 에서 확인이 가능하다.</li>
</ul>
<p>다른 어노테이션은 <a href="https://javaee.github.io/javaee-spec/javadocs/javax/validation/constraints/package-summary.html">자바공식문서</a>를 참조하자.</p>
<hr />
<h2 id="13-notnull-notempty-notblank의-차이점">1.3) @NotNull, @NotEmpty, @NotBlank의 차이점</h2>
<p>이 3가지 어노테이션의 사용법은 매우 유사하지만 중요한 차이가 존재한다.</p>
<h3 id="1-notnull">(1) @NotNull</h3>
<p>이름 그대로 Null만 허용하지 않는다. 그렇기 때문에 &quot;&quot;이나 &quot; &quot;은 허용하게 된다. 그렇기 때문에 &quot;&quot;(초기화 된 String)이나 &quot; &quot;(공백)을 허용하지 않는다면 사용하면 안되는 어노테이션이다.
즉, Null이 입력으로 들어왔을때 로직에 오류나 문제가 생길경우 사용해야 한다.</p>
<h3 id="2-notempty">(2) @NotEmpty</h3>
<p>null과 &quot;&quot; 둘 다 허용하지 않는다.
즉, @NotNull에 &quot;&quot; 조건이 추가된 것이다. 그렇기 때문에 @NotEmpty는 null과 &quot;&quot;은 검증 단계에서 막히지만 공백 문자인 &quot; &quot;은 통과하게 된다.</p>
<h3 id="3-notblank">(3) @NotBlank</h3>
<p>@NotEmpty의 조건에 &quot; &quot;(공백) 까지 허용하지 않는 어노테이션 이다.
위 3가지의 어노테이션 중 가장 강한 validation 규칙을 적용하고 있다고 할 수 있다.</p>
<hr />
<h2 id="14-custom-annotation">1.4) Custom Annotation</h2>
<p>기본으로 제공되는 검증 외에 별도로 검증로직을 추가하고 싶을 수 있습니다.</p>
<h3 id="만들-어노테이션-정보">만들 어노테이션 정보</h3>
<blockquote>
<p>Phone</p>
</blockquote>
<ul>
<li>기본 Phone 번호의 규칙에 알맞는지 검증</li>
</ul>
<h3 id="phone-annotation">Phone Annotation</h3>
<pre><code class="language-java">@Target(FIELD)
@Retention(RUNTIME)
@Constraint(validatedBy = {PhoneValidator.class})
@Documented
public @interface Phone {

    String message() default &quot;휴대폰 번호가 올바르지 않습니다.&quot;;

    Class&lt;?&gt;[] groups() default {};

    Class&lt;? extends Payload&gt;[] payload() default {};

}</code></pre>
<h3 id="phonevalidator">PhoneValidator</h3>
<pre><code class="language-java">public class PhoneValidator implements ConstraintValidator&lt;Phone, String&gt; {

    @Override
    public boolean isValid(String value, ConstraintValidatorContext context) {
        Pattern pattern = Pattern.compile(&quot;\\d{3}-\\d{4}-\\d{4}&quot;);
        Matcher matcher = pattern.matcher(value);
        return matcher.matches();
    }

}</code></pre>
<h3 id="userdto">UserDTO</h3>
<pre><code class="language-java">public class UserDTO {

    private Long id;

    @NotEmpty
    private String name;

    @Phone
    private String phone;

}</code></pre>
<blockquote>
</blockquote>
<p>설명</p>
<ul>
<li>ConstraintValidator 를 구현하는 Validator를 만들어 isValid 메소드를 구현한다.</li>
<li>Custom Annotation을 만들어 validatedBy에 클래스 정보를 넣어 연결해준다.</li>
<li>사용한다.</li>
</ul>
<hr />
<h2 id="15-validated">1.5) @Validated</h2>
<h3 id="1-validated의-개념-및-사용법">(1) @Validated의 개념 및 사용법</h3>
<p>입력 파라미터의 유효성 검증은 컨트롤러에서 최대한 처리하고 넘겨주는 것이 좋다. 하지만 개발을 하다보면 불가피하게 다른 곳에서 파라미터를 검증해야 할 수 있다. Spring에서는 이를 위해 AOP 기반으로 메소드의 요청을 가로채서 유효성 검증을 진행해주는 @Validated를 제공하고 있다. @Validated는 JSR 표준 기술이 아니며 Spring 프레임워크에서 제공하는 어노테이션 및 기능이다.</p>
<blockquote>
</blockquote>
<p>스프링에서는 @Valid 를 대체해서 @Validated를 사용할 수 있다.</p>
<p>다음과 같이 클래스에 @Validated를 붙여주고, 유효성을 검증할 메소드의 파라미터에 @Valid를 붙여주면 유효성 검증이 진행된다.</p>
<pre><code class="language-java">@Service
@Validated
public class UserService {

    public void addUser(@Valid AddUserRequest addUserRequest) {
        ...
    }
}</code></pre>
<pre><code class="language-java">@Slf4j
@Validated
@RestController
public class TestController {
               @GetMapping(value=&quot;/test&quot;)
                public ResultInfo test(@RequestParam @Min(1) int id){
                            log.info(&quot;requested param = {}&quot;, id);
                }
}</code></pre>
<pre><code class="language-java">@Slf4j
@RestController
public class ConflictValidationController {

    @PostMapping(&quot;/product&quot;)
    public String save(
            @Validated @ModelAttribute ProductRequestDto requestDto
    ) {
                log.info(&quot;생성 API가 호출 되었습니다.&quot;);
        // Validation 성공시 repository 저장로직 호출
        return &quot;상품 생성이 완료되었습니다&quot;;
    }

}</code></pre>
<p>유효성 검증에 실패하면 에러가 발생하는데, 로그를 확인해보면 이전의 MethodArgumentNotValidException 예외가 아닌 ConstraintViolationException 예외가 발생했다. 이는 앞서 잠깐 설명한대로 동작 원리가 다르기 때문인데, 자세히 살펴보도록 하자.</p>
<pre><code>javax.validation.ConstraintViolationException: getQuizList.category: 널이어서는 안됩니다 
    at org.springframework.validation.beanvalidation.MethodValidationInterceptor.invoke(MethodValidationInterceptor.java:120) ~[spring-context-5.3.14.jar:5.3.14] 
    at org.springframework.aop.framework.ReflectiveMethodInvocation.proceed(ReflectiveMethodInvocation.java:186) ~[spring-aop-5.3.14.jar:5.3.14] 
    at org.springframework.aop.framework.CglibAopProxy$CglibMethodInvocation.proceed(CglibAopProxy.java:753) ~[spring-aop-5.3.14.jar:5.3.14] 
    at org.springframework.aop.framework.CglibAopProxy$DynamicAdvisedInterceptor.intercept(CglibAopProxy.java:698) ~[spring-aop-5.3.14.jar:5.3.14] 
    at com.mangkyu.employment.interview.app.quiz.controller.QuizController$$EnhancerBySpringCGLIB$$b23fe1de.getQuizList(&lt;generated&gt;) ~[main/:na] 
    at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke0(Native Method) ~</code></pre><h3 id="2-validated의-동작-원리">(2) @Validated의 동작 원리</h3>
<p>특정 ArgumnetResolver에 의해 유효성 검사가 진행되었던 @Valid와 달리, @Validated는 AOP 기반으로 메소드 요청을 인터셉터하여 처리된다. @Validated를 클래스 레벨에 선언하면 해당 클래스에 유효성 검증을 위한 AOP의 어드바이스 또는 인터셉터(MethodValidationInterceptor)가 등록된다. 그리고 해당 클래스의 메소드들이 호출될 때 AOP의 포인트 컷으로써 요청을 가로채서 유효성 검증을 진행한다.</p>
<p>이러한 이유로 @Validated를 사용하면 컨트롤러, 서비스, 레포지토리 등 계층에 무관하게 스프링 빈이라면 유효성 검증을 진행할 수 있다. 대신 클래스에는 유효성 검증 AOP가 적용되도록 @Validated를, 검증을 진행할 메소드에는 @Valid를 선언해주어야 한다.</p>
<p>이러한 이유로 @Valid에 의한 예외는 MethodArgumentNotValidException이며, @Validated에 의한 예외는  ConstraintViolationException이다. 이를 알고 있으면 나중에 예외 처리를 할 때 도움이 된다.</p>
<h3 id="3-validated의-또-다른-기능유효성-검증-그룹의-지정">(3) @Validated의 또 다른 기능(유효성 검증 그룹의 지정)</h3>
<p>동일한 클래스에 대해 제약조건이 요청에 따라 달라질 수 있다. 예를 들어 일반 사용자의 요청과 관리자의 요청이 1개의 클래스로 처리될 때, 다른 제약 조건이 적용되어야 할 수 있는 것이다. 이때는 검증될 제약 조건이 2가지로 나누어져야 하는데, Spring은 이를 위해 제약 조건이  적용될 검증 그룹을 지정할 수 있는 기능 역시 @Validated를 통해 제공하고 있다.</p>
<p>검증 그룹을 지정하기 위해서는 (내용이 없는) 마커 인터페이스를 간단히 정의해야 한다. 위의 예시의 경우에는 사용자인 경우와 관리자인 경우를 분리해야 하므로 다음과 같은 2개의 마커 인터페이스를 만들 수 있다.</p>
<pre><code>public interface UserValidationGroup {} 
public interface AdminValidationGroup {}</code></pre><p>그리고 해당 제약 조건이 적용될 그룹을 groups로 지정해줄 수 있다. 제약 조건이 적용될 그룹이 여러 개라면 {}를 이용해 그룹의 이름을 모두 넣어주면 된다. 예를 들어 다음과 같이 DTO에 그룹 속성을 지정해줄 수 있다.</p>
<pre><code>@NotEmpty(groups = {UserValidationGroup.class, AdminValidationGroup.class} ) 
private String name; 

@NotEmpty(groups = UserValidationGroup.class) 
private String userId; 

@NotEmpty(groups = AdminValidationGroup.class) 
private String adminId;</code></pre><p>그리고 컨트롤러에서도 다음과 같이 제약조건 검증을 적용할 클래스를 지정해주면 된다.</p>
<pre><code>@PostMapping(&quot;/users&quot;) 
public ResponseEntity&lt;Void&gt; addUser(
    @RequestBody @Validated(UserValidationGroup.class) AddUserRequest addUserRequest) {

      ...
}</code></pre><p>만약 위와 같이 UserValidationGroup를 @Validated의 파라미터로 넣어주었다면 UserValidationGroup에 해당하는 제약 조건만 검증이 된다. 만약 @Validated에 특정 마커를 지정해주지 않았거나, groups가 지정되어 있는데 @Valid를 이용하면 다음과 같이 처리된다.</p>
<p>@Validated에 특정 클래스를 지정하지 않는 경우: groups가 없는 속성들만 처리 
@Valid or @Validated에 특정 클래스를 지정한 경우: 지정된 클래스를 groups로 가진 제약사항만 처리</p>
<hr />
<h2 id="16-bindingresult">1.6) BindingResult</h2>
<p>Spring에서 기본적으로 제공되는 Validation 오류를 보관하는 객체이다. 주로 사용자 입력 폼을 검증할 때 많이 쓰이고 Field Error와 ObjectError를 보관한다.</p>
<ul>
<li>BindingResult<ul>
<li>Errors 인터페이스를 상속받은 인터페이스이다.</li>
<li>Errors 인터페이스는 에러의 저장과 조회 기능을 제공한다.</li>
<li>BindingResult는 addError() 와 같은 추가적인 기능을 제공한다.</li>
<li>Spring이 기본적으로 사용하는 구현체는 BeanPropertyBindingResult 이다.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<ul>
<li>파라미터에 BindingResult가 없는 경우<ul>
<li>예시코드</li>
</ul>
</li>
</ul>
<pre><code class="language-java">@Data
public class MemberCreateRequestDto {
    private Long point;
    private String name;
    private Integer age;
}

// View 반환
@Controller
public class BingdingResultController {

    @PostMapping(&quot;/v1/member&quot;)
    public String createMemberV1(@ModelAttribute MemberCreateRequestDto request, Model model) {
        // Model에 저장
        System.out.println(&quot;/V1/member API가 호출되었습니다.&quot;);
        model.addAttribute(&quot;point&quot;, request.getPoint());
        model.addAttribute(&quot;name&quot;, request.getName());
        model.addAttribute(&quot;age&quot;, request.getAge());

        // Thymeleaf Template Engine View Name
        return &quot;complete&quot;;
    }

}</code></pre>
<ul>
<li><p>파라미터에 BindingResult가 있는 경우</p>
<ul>
<li><p>주의사항 : BindingResult 파라미터는 검증대상 파라미터 뒤에 위치해야만 한다.</p>
</li>
<li><p>예시코드</p>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<pre><code class="language-java">@Controller
public class BindingResultController {

    @PostMapping(&quot;/v2/member&quot;)
    public String createMemberV2(
            // 1. @ModelAttribute 뒤에 2. BindingResult가 위치한다.
            @ModelAttribute MemberCreateRequestDto request,
            BindingResult bindingResult,
            Model model
    ) {

        System.out.println(&quot;/V2/member API가 호출되었습니다.&quot;);

        // BindingResult의 에러 출력
        List&lt;ObjectError&gt; allErrors = bindingResult.getAllErrors();
        System.out.println(&quot;allErrors = &quot; + allErrors);

        // Model에 저장
        model.addAttribute(&quot;point&quot;, request.getPoint());
        model.addAttribute(&quot;name&quot;, request.getName());
        model.addAttribute(&quot;age&quot;, request.getAge());

        return &quot;complete&quot;;
    }
}</code></pre>
<pre><code class="language-java">@Slf4j
@RestController
public class RequestBodyController {

    @PostMapping(&quot;/example&quot;)
    public Object save(
            @Validated @RequestBody ExampleRequestDto dto,
            BindingResult bindingResult
    ) {
        log.info(&quot;RequestBody Controller 호출&quot;);

        if(bindingResult.hasErrors()) {
            log.info(&quot;validation errors={}&quot;, bindingResult);
            // Field, Object Error 모두 JSON으로 반환
            return bindingResult.getAllErrors();
        }

        // 성공 시 RequestDto 반환(의미 없음)
        return dto;
    }

}</code></pre>
<blockquote>
</blockquote>
<ul>
<li>@ModelAttribute와 @RequestBody 차이점<ol>
<li>@ModelAttribute<ul>
<li>각각의 필드 단위로 바인딩한다.</li>
<li>특정 필드 바인딩이 실패하여도 나머지 필드는 정상적으로 검증 처리할 수 있다.</li>
<li>특정필드 변환 실패<ul>
<li>컨트롤러 호출, 나머지 필드 Validation 적용</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>@RequestBody<ul>
<li>필드별로 적용되는것이 아니라 객체 단위로 적용된다.</li>
<li>MessageConverter가 정상적으로 동작하여 Object로 변환하여야 Validation이 동작한다.</li>
<li>특정필드 변환 실패<ul>
<li>컨트롤러 미호출, Validation 미적용</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ol>
</li>
</ul>
<blockquote>
</blockquote>
<ul>
<li>추가내용<ul>
<li><code>bindingResult.getAllErrors()</code>는 <code>FieldError</code>와 <code>ObjectError</code> 모두 반환한다.</li>
<li>Spring은 MessageConverter를 이용해 Error 객체들을 변환하여 응답한다.</li>
<li><strong>RequestDTO 의 경우, 생성, 수정, 삭제, 모두 비슷하게 생겼어도 따로 분리해서 사용하자.</strong></li>
<li>작성한 코드는 예시일 뿐 실제로는 API Spec에 맞는 응답을 만들어 클라이언트에 전달 해야한다.<ul>
<li><code>@ControllerAdvice</code></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>출처 : 
<a href="https://kdhyo98.tistory.com/81">https://kdhyo98.tistory.com/81</a></p>
<p><a href="https://medium.com/sjk5766/valid-vs-validated-%EC%A0%95%EB%A6%AC-5665043cd64b">https://medium.com/sjk5766/valid-vs-validated-%EC%A0%95%EB%A6%AC-5665043cd64b</a></p>
<p><a href="https://mangkyu.tistory.com/174">https://mangkyu.tistory.com/174</a> [MangKyu's Diary:티스토리]</p>